Mas como é que eu aplico tudo isso, né?
Ah, você falou um monte de coisa legal, Lucas, mas como é que eu levo isso pra prática?
Eu trago pra vocês o método do Effectuation, da professora Sara Sarasvati.
É uma professora indiana que estudou quais eram os critérios das pessoas que empreendiam e tinham mais sucesso nos seus empreendimentos.
Ela chegou a algumas conclusões.
A primeira é que você tem que começar com o pássaro na mão. Começa com o que você tem. FISIOS A visita para ela comer. Esse é o jeito mais comum. Sim, é o mais comum.
Mas não é o jeito como as pessoas de sucesso geralmente funcionam.
No Effectuation, as pessoas começam com o que elas já têm.
Então, o jeito mais certo de pensar dessas pessoas de sucesso seria
Beleza, vou receber o fulano aqui em casa.
Eu vou fazer um risoto.
Aí você abre a sua geladeira ou a dispensa, olha o que você tem e fala,
o que dá para fazer com o que eu tenho?
Vixe, olha só, não tenho o arroz aqui, não dá para fazer o risoto.
Mas o que dá para fazer com o que eu já tenho?
Ah, mas não tem risoto? Mas tem um macarrão e tem uma carne.
E se eu fizer um macarrão com tal coisa?
Tá, mas está faltando extrato de tomate.
Mas eu não posso fazer um molho usando o requeijão e o creme de leite?
E aí você vai usando o que você já tem
pra entregar o melhor com aquilo
que você já tem. Você não fica esperando
as condições ideais
pra que você possa entregar o melhor
possível. Você não vai no mercado.
Você só vai no mercado no último
caso, quando não tem jeito. Mas você
entrega o melhor com o que você tem
antes. Esse é o primeiro aspecto do Effectuation.
Agora, indo para o segundo aspecto do Effectuation, é o conceito da perda acessível.
Você só gasta o que você está disposto a perder.
Então, se você não está disposto a arriscar certa coisa, você não vai gastar ela.
Então, se eu tenho mil reais, eu não vou colocar mil reais num único
projeto. Eu vou testar com dez,
se os dez der certo, eu ponho vinte,
se os vinte der certo, eu ponho cinquenta,
se os cinquenta der certo, eu ponho cem,
duzentos, quinhentos, mil. E você vai
elevando o nível do risco
conforme você vai vendo que a coisa está
dando certo. Você trabalha
uma perda acessível, porque se der
errado, você não joga o seu projeto todo fora. Você consegue voltar FIS E a gente chega no terceiro item do Effectuation. O terceiro item, ela chama de amanta de retalhos.
Forme parcerias.
A gente sabe que a gente não vai ser bom em tudo,
não vai saber tudo, não vai conhecer todo mundo.
Então, eu preciso de pessoas que sejam meus parceiros,
que complementem o conhecimento que eu não tenho,
que complementem os recursos que eu não tenho,
que complementem o network que eu não tenho.
Então, a gente costuma fazer aquela análise. FIS E o que eu sei que é conhecimento. E quem eu conheço é de network,
para conectar cada vez mais pessoas que complementam e você vai montando a sua colcha de retalhos.
E a limonada, lide com contingências.
Fazer do limão a limonada, né?
Não ficar esperando que as coisas vão dar certo o tempo inteiro.
E quando as coisas derem errado, não desistir na primeira dificuldade.
O que eu posso fazer mesmo com essa dificuldade aparecendo, e aí você
transforma os limões numa limonada
sem desistir, mas transformando
as adversidades em oportunidades
piloto de avião
o piloto de avião, que parece muito
com aquela mentalidade que a gente falou da mentalidade
estratégica para os novos
tempos de mudança, que é a mentalidade
que cria, parece muito esse conceito
o piloto do avião você controla, não preveja para os novos tempos de mudança, que é a mentalidade que cria, parece muito esse conceito, né?
O piloto do avião, você controla, não preveja.
Você não fica tentando prever o trajeto inteiro,
você vai controlando.
Ah, e a altitude, como é que está?
E a gasolina?
E agora, a potência da turbina?
Então, você vai controlando e ajustando ao longo do voo,
não necessariamente já fazendo
todos os ajustes para o voo antecipadamente, né?
Porque planos mudam e se você quer escrever um plano numa pedra para não mudar,
provavelmente você vai falhar.
Agora a gente vai adaptando o plano conforme a gente vai executando.
Não estou falando para não ter um plano, mas sim para adaptar o plano na medida da necessidade, né?